### CC Adi 7.88

> প্রেমার স্বভাবে ভক্ত হাসে, কান্দে, গায় ।\
> উন্মত্ত হইয়া নাচে, ইতি-উতি ধায় ॥৮৮॥

> premāra svabhāve bhakta hāse, kānde, gāya\
> unmatta ha-iyā nāce, iti-uti dhāya

*према̄ра*—такой любовью к Богу; *свабха̄ве*—по природе; *бхакта*—преданный; *ха̄се*—смеётся; *ка̄нде*—плачет; *га̄йа*—поёт; *унматта*—безумным; *ха-ийа̄*—становясь; *на̄че*—танцует; *ити*—здесь; *ути*—там; *дха̄йа*—мечется.

**„Когда человек действительно развивает любовь к Богу, он, естественно, то плачет, то смеётся, то поёт, а то мечется из стороны в сторону, словно безумец.**

В связи с этим Бхактисиддханта Сарасвати Госвами говорит, что иногда люди, у которых нет ни капли любви к Богу, изображают экстатические телесные признаки. Они притворно смеются, плачут и танцуют, как безумцы, но это не может помочь человеку продвинуться в сознании Кришны. Напротив, от такого искусственного возбуждения тела следует отказаться, и тогда у человека естественным образом проявятся подлинные телесные признаки. Истинная блаженная жизнь, проявленная в неподдельных духовных смехе, плаче и танце, есть признак действительного продвижения в сознании Кришны, которого может достичь тот, кто всегда добровольно занят трансцендентным любовным служением Господу. Если же человек, ещё не достигший такого уровня, искусственно подражает этим признакам, он вносит смятение в духовную жизнь человеческого общества.
